## 도커(docker)에 대해 설명해주세요

도커는 컨테이너(애플리케이션을 패키징한 것) 가상화 기술로, 컨테이너를 구축하고 관리할 수 있는 플랫폼이다.


## 도커(docker)를 활용하면 어떤 장점이 있나요?

1. 가상머신과 비교했을 때, 도커 컨테이너를 실행하는 것은 일반적인 프로세스를 실행하는 것과 비슷하다. 그렇기 때문에 빠른 속도로 실행할 수 있고, 리소스를 효율적으로 사용할 수 있다.

2. 도커 컨테이너는 호스트 OS나 다른 컨테이너들과 독립적으로 존재한다. 즉, 시스템 환경에 구애받지 않기 때문에 도커 엔진만 존재한다면 어디서든 실행이 가능하다.

3. 이미지는 일련의 레이어로 이루어져 있다. 그렇기 때문에 다른 버전의 이미지를 다운받더라도 전체를 다운받는 것이 아니라 추가(변경)된 레이어만을 다운받을 수 있다. 이런 효율적인 방식 덕분에 배포/롤백하는 시간을 줄일 수 있다.

4. 애플리케이션을 컨테이너 단위로 모듈화하더라도 이를 통합적으로 관리할 수 있기 때문에 MSA를 구축하기 용이하다.


## 서버리스(serverless)에 대해 설명해주세요

서버리스란, 개발자가 서버 인프라를 관리할 필요 없이, 필요한 컴퓨팅 리소스와 스토리지를 동적으로 할당받아 애플리케이션을 구축할 수 있는 아키텍처이다.


## 서버리스(serverless)를 활용하면 어떤 장점이 있나요?

1. 개발자는 서버 스케일링, 업데이트, 백업, 보안 에 대해 일절 관리할 필요가 없다. 그렇기 때문에 더욱 애플리케이션 개발에 집중할 수 있고 빠른 출시가 가능하다.

2. 요청이 발생할 때에만 서버 자원을 동적으로 할당하고, 이에 대한 비용만을 청구하기 때문에 경제적이다.


## 서비스를 배포한 경험에 대해 자유롭게 작성해주세요

사이드 프로젝트로 진행한 서비스를 배포한 경험이 있습니다.
1. AWS EC2 인스턴스에 도커 엔진을 설치하여 컨테이너를 실행할 수 있는 환경을 준비하였습니다.
2. Dockerfile에 애플리케이션 빌드를 위한 스크립트를 작성하였습니다.
3. docker-compose를 사용하여 환경변수를 주입하고 컨테이너 생명주기를 관리하였습니다.
4. Jenkins 파이프라인 스크립트를 작성하여 이미지를 빌드하고 실행하는 과정을 자동화하였습니다.
5. AWS RDS를 사용하여 데이터베이스를 간편하게 운용하였습니다.
6. AWS S3를 사용하여 이미지 파일과 같은 리소스들을 관리하였습니다.
7. AWS IAM을 사용하긴 했는데 사용 목적을 제대로 이해하지 못했습니다.


## AWS를 비롯한 클라우드 서비스의 장점은 무엇인가요?

서버 인스턴스, 데이터베이스, 파일 서버 등을 직접 운영하고 관리할 필요 없이 몇 번의 클릭 만으로 인프라 요소들을 모두 구성할 수 있었습니다.
그 결과, 애플리케이션 구축에 더욱 집중할 수 있었고 빠르게 서비스의 출시가 가능했습니다.


## AWS를 비롯한 크라우드 서비스를 사용하면서 궁금한점이 있다면 작성해주세요

1. AWS IAM이 어떤 상황에 필요하고, 어떻게 사용할 수 있는지 궁금합니다. (IAM에 대해서 더 다뤄주셨으면 좋겠습니다!!)

2. AWS EC2 인스턴스를 잠시 중지한 후, 다시 재가동하면 ip 주소가 바뀌는데, 항상 DNS를 설정해주어야 하는지 궁금합니다.

3. EC2 인스턴스의 OS로 Cent OS와 Ubuntu를 선택할 수 있는데 현업에서는 어떤 것을 주로 사용하는지, 어떤 메리트가 있어서 그 OS를 주로 사용하는지 궁금합니다.

4. 서비스를 구성하는 데에 필수적으로 필요한 AWS 서비스가 있나요? 너무 제공해주는 서비스가 많아서 어디부터 공부해야 할 지 감을 잡기가 어렵습니다.

